### 2013-10-26 doc/draft.tex
some docs.

1. 关于图像的东西。AMS的ftp://ftp.ams.org/ams/author-info/documentation/creating-graphics.pdf
2. 关于Arabic的，生成的PDF中需要能够复制出来，tagged PDF，参考PDFlib中的示例
3. PDFlib公司出版的Die PostScript und PDF-Bibel需要看一下，内容不错
4. LuaTeX的历史：MKII-MkIV, The History of LuaTeX
5. tri-directional typesetting，NTS文档中提到的一个事情
6. ELECTRONIC PUBLISHING, VOL. 2(3), 3-26, triroff, an adaptation of the device-independent troff for formatting tri-directional text
   http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.27.4329&rep=rep1&type=pdf
7. Comments on the Future of TeX and METAFONT
   http://www.tug.org/TUGboat/tb11-4/tb30beebe-future.pdf
8. Alexander Berdnikov. Russian Typographical Traditions in Mathematical Literature
9. Ulrik Vieth. Math typesetting in TeX: The good, the bad, the ugly
10. 专利号：200610112738。一种文字排版的方法
    专利号：200710121797。一种图文的自动排版方法
    专利号：201010242739。电子文档排版方法及装置
    专利号：201010548068。排版方法和装置
    专利号：200810240307。一种排版文件的处理方法及装置
    专利号：200910090195。一种文书文件的排版方法及装置
    专利号：200810239732。绘制符号花边的方法和装置
11. United States Patent: Optimal Line Break Determination.
12. Remco R. Bouckaert. A Probabilistic Line Breaking Algorithm.
    www.cs.waikato.ac.nz/~remco/line.pdf
13. liblinebreak, vimgadgets.sourceforge.net/liblinebreak/
14. 韩世勇，Microtypographic extensions to the TeX typesetting system
    www.pragma-ade.com/pdftex/thesis.pdf
15. 韩世勇，Margin Kerning and Font Expansion with pdfTeX
16. 韩世勇，A closer look at TrueType fonts and pdfTeX
17. Computer-Aided Design. Vol. 27, No. 3, pp193-207, 1996. Oriental Character Font Design by a Structured Composition of Stroke Elements.
18. Tung Yun Mei. LCCD, A Language for Chinese Character Design.
19. John Hobby, Gu Guoan. A Chinese METAFONT.
20. ELECTRONIC PUBLISHING, VOL. 6(2), 67-91 (JUNE 1993). Structure extraction and automatic hinting of Chinese outline characters
21. John Plaice on Omega and Beyond (an interview)
22. Omega and OpenType Fonts
23. Adobe Font Metrics File Format Specification
24. Multiple Master math extension fonts
25. Breaking Paragraphs into Lines
26. The Oxford Guide to Style
27. Type Rules
28. Unicode Explained
29. Unix Text Processing
30. Words into Type
31. Practical Printing
32. PostScript Language Reference
33. Literate Programming
34. Adobe CJKV Character Collections and CMaps for CID-Keyed Fonts
35. Building CMap Files for CID-Keyed Fonts
36. CID-Keyed Font Technology Overview
37. SING Glyphlet Production: Tips, Tricks & Techniques
38. OpenType-CID/CFF CJK Fonts: ‘name’ Table Tutorial
39. Designing Multiple Master Typefaces
40. Font Naming Issues
41. CID-Keyed sfnt Font File Format for the Macintosh
42. CJKV Information Processing
43. Computer Systems A Programmer's Perspective, 2E (CSAPP2e)
44. LGPL Hyphenation Library
    http://www.linux-magazine.com/Online/News/LGPL-Hyphenation-Library
    http://swolter.sdf1.org/software/libhyphenate.html
45. libhyphenation.a in Android.
46. Libhnj, a library for high quality hyphenation and justification
47. TeXHyphenator-J
48. Using TeX hyphenation patterns in OpenOffice.org
    http://wiki.openoffice.org/wiki/Documentation/SL/Using_TeX_hyphenation_patterns_in_OpenOffice.org
49. Knuth linebreaking elements for Formatting Objects
    http://www.leverkruid.eu/GKPLinebreaking/elements.html
50. Unicode line breaking rules: explanations and criticism
    http://www.cs.tut.fi/~jkorpela/unicode/linebr.html
51. GLOBAL MULTIPLE OBJECTIVE LINE BREAKING, ALEX HOLKNER
    http://bowman.infotech.monash.edu.au/~pmoulder/line-breaking/holkner-multiobjective-linebreaking-paper.pdf
52. dvipdfmx 文件解说：
    agl.c | Adobe Glyph List
    bmpimage.c | BMP文件支持，写入PDF的object，校验函数，colorspace
    cff.c | CFF格式字体处理。
    cff_dict.c | CFF字体词典。有启发性的地方：UnderlinePosition，UnderlineThickness
    cff_stdstr.h | Glyph的名字。
    cff_types.h | 定义了读取CFF字体需要用到的类型定义。
    cid.c | 对于CIDType0和CIDType2的字体处理。六种CID类型。
          | 注意各种PDF版本支持的ROS。
          | Render Mode是独立于字体的。
    cid_basefont.h | 这是所谓的基本CID字体系列，但是不是真正意义上的，是基于Adobe阅读器的基本CID字体。
                   | 注意：各个版本的Adobe Reader使用CID字体名并不是一样的。
                   | 非嵌入式的CID字体的作用是减少PDF体积，一般在打印机中存在。
                   | 注意/Panose的生成。
    cidtype0.c | 这个呢，主要是加入水平和垂直方向的Metrics。142行有亮点存在。
               | 注意写入ToUnicode的部分。
               | get_font_attr这个函数中也进行了一些参数的设定，尤其是StemV。
    cidtype2.c | 这个是写入TrueType的。编码比较多了。FreeType是可以进行分析的，但是子集化必须自己进行处理。
               | 单独写成库的话，一定要把子集化字体做出来，这个有利于制作字体。
    cmap.c | 这个是读取CMap的库，CMap对于精确处理编码是很有帮助的。
    cmap_read.c | 这个是一个简单的parser。
    cmap_write.c | 这是一个写入的东西，写入到PDF才能够复制出有编码的文本出来。
    cs_type2.c | 这个有关于PostScript了。
    dpxconf.c | 这个是关于尺寸的，有个叫做libpaper的库。其实没有必要用libpaper。
    dpxcrypt.c | 这个是关于加密算法的，有一个简单的MD5算法。
    dpxfile.c | 利用Kpathsea查找各种文件。
    dpxutil.c | 这里是一堆辅助函数。
    dvi.c | 这个是DVI转换成PDF的主力了。
          | 实际上，从不同的驱动来看，字体的技术已经分层了：1. 实体，2.虚拟，3，次字体。
          | 虚拟字体有助于解决多语种的问题，一个所谓unifont机制。
    dvicodes.h | 已经定义了的opcode。
    dvipdfmx.c | 主程序。
    epdf.c | 各种裁剪框。但是请注意，这是将PDF作为插图插入的情况。
    error.c | 各种报错程序。
    fontmap.c | 字体映射文件，映射是由离到合的过程。支持pdfTeX那种映射的情况。
              | pdf_load_native_font，这个函数里面有问题。
    jpegimage.c | 这个是关于JPEG文件处理的，需要查看一定的材料。
    mem.c | 关于内存管理的。
    mpost.c | 注意57行开始的注释。这是处理PostScript代码的。
    numbers.c | 操作数。
    pdfcolor.c | 关于PDF中的各种色彩。
    pdfdev.c | 关于各种PDF生成计算。注意对于未知的计算：图像模式，文本模式，字符串模式。
             | 在数据结构中就需要对TFM和实际字体进行适当的映射，而LuaTeX做的并不太好。
             | LuaTeX对于东方语言的支持在底层上面就是缺乏的，所以当然不会出现什么好结果。
    pdfdoc.c | 这里就是处理一些special代码的地方了。
    pdfdraw.c | 这个就是全局处理绘图的地方了。

### 2013-10-31 doc/draft.tex
update.
updated.

@@
     pdfdraw.c | 这个就是全局处理绘图的地方了。
+    pdfencoding.c | Type1和Type3字体进行重新编码的东西。
+    pdfencrypt.c | 对object进行加密。
+    pdffont.c | 一个关于PDF中各种字体的一个处理。注意一下数据结构。
+              | 所谓的字体缓存，是子集化的相关的东西。
+    pdfnames.c | 这个是关于object生成的。
+    pdfobj.c | 这个是关于PDF中的各种object的，其中要注意一下字符串。
+    pdfparse.c | 解析PDF插图的。
+    pkfont.c | 关于PK字体处理的，这个需要仔细看一下那本压缩手册。
+             | 这个文件里面是通过搜索库来进行文件的搜索的。
+    pngimage.c | 这个是处理PNG文件的。我在考虑是否加入一个新库进去。
+    sfnt.c | 对于各种字体处理的一个文件。这个文件也被LuaTeX项目吸收进去了。
+           | 我觉得似乎是没有引入FontForge的必要。
+    spc_color.c | 关于color支持的special。
+    spc_dvips.c | 关于dvips支持的special。
+    spc_html.c | 关于超链接的一些special。
+    spc_misc.c | 一些用得到的special。
+    spc_pdfm.c | 一些关于dvipdfmx的special。
+    spc_tpic.c | 关于Pic for TeX的special。
+    spc_util.c | 关于special的使用的。
+    special.c | 关于special的使用。
+    subfont.c | 处理subfont。
+    tfm.c | 关于各种TFM的。
+    vf.c | 关于vf处理的。
+53. dvidvi程序。
+    dvidvi.c 这个是用来处理dvi文件的。Tomas Rokicki写的程序。
+54. ptexenc
+    这个库是pTeX系列所使用的一个编码转换库。
+    支持的编码：jis，euc，sjis，utf8。
+% + ptexenc.h
+%extern PTENCDLL boolean is_internalGBK(void)
+%extern PTENCDLL boolean is_internalBIG5(void)
+%#define isinternalGBK is_internalGBK
+%#define isinternalBIG5 is_internalBIG5
+% + kanjicnv.h
+%extern boolean isGBKkanji1(int c)
+%extern boolean isGBKkanji2(int c)
+%
+%extern boolean isBIG5kanji1(int c)
+%extern boolean isBIG5kanji2(int c)
+% + kanjicnv.c
+%boolean isGBKkanji1(int c)
+%{
+%    c &= 0xff;
+%    return (0x81 <= c && c <= 0xFE);
+%}
+%
+%boolean isGBKkanji2(int c)
+%{
+%    c &= 0xff;
+%    return (0x40 <= c && c <= 0xFE && c != 0x7F);
+%}
+%
+%boolean isBIG5kanji1(int c)
+%{
+%    c &= 0xff;
+%    return (0x80 <= c && c <= 0xFE);
+%}
+%
+%boolean isBIG5kanji2(int c)
+%{
+%    c &= 0xff;
+%    return ((0x40 <= c && c <= 0x7e) || (0xA1 <= c && c <= 0xFE));
+%}
+55. 进化了的CJK语言引擎。
+56. ttdump程序。
+    这是一个字体转储的工具。时间比较久远了。
+57. Springer - Handbook of Data Compression Fifth Edition (2010)
+    5.8 PK Font Compression
+    定义1：font，字体，一组具有同种风格样式和大小的字符或符号
+    定义2：typeface，字型，一组具有不同大小，但风格一样的字体
+    定义3：typeface family，字型组，一组字型
+    定义4：printer's point，印刷点制
+    定义5：style of a font，字体所显示出来的效果
+    定义6：digital font，数字型字体，保存在I/O设备上的一套符号或者字符
+    定义7：glyph，数字型字体中某一符号或者字符所显示出来的形状
+    定义8：metric，bookkeeping infomation，最基本的：高度，深度，宽度。
+    定义9：outline font
+    定义10：bitmap font
+    定义11：computer modern，75种字体
+    定义12：generic font(GF)
+    定义13：PK(PacKed) font
+58. makeindexk程序
+    作者：Pehong Chen，陈丕宏
+    并行qsort。
+59. 位图字体
+    FONT格式，Macintosh，1984
+    NFNT格式
+    CPI格式
+    FNT格式
+    FON格式
+    PSF格式
+    BDF格式
+    HBF格式
+60. TFM文件的结构。
+    工具：tftopl，pltotf，作者：Leonidas Guibas
+    语法：(KEYWORD VALUE)
+    关键字：大写，旧时代风格
+    中缀：R (real), O (octal), H (hexadecimal), D (decimal), C (character)
+    全局声明：1. CHECKSUM，4-byte，校验
+              2. DESIGNSIZE，0-2048，American printer's points
+              3. DESIGNUNITS，正值
+              4. CODINGSCHEME，废弃
+              5. FAMILY，废弃
+              6. FACE，废弃
+    字体参数：1. SLANT
+              2. SPACE
+              3. STRETCH
+              4. SHRINK
+              5. XHEIGHT
+              6. QUAD = em
+              7. EXTRASPACE
+              8. NUM1/DEFAULTRULETHICKNESS
+              9. NUM2/BIGOPSPACING1
+              10. NUM3/BIGOPSACING2
+              11. DENOM1/BIGOPSPACING3
+              12. DENOM2/BIGOPSPACING4
+              13. SUP1/BIGOPSPACING45
+              14. SUP2
+              15. SUP3
+              16. SUB1
+              17. SUB2
+              18. SUPDROP
+              19. SUBDROP
+              20. DELIM1
+              21. DELIM2
+              22. AXISHEIGHT
+    缩距/合字：1. (LIGTABLE operations) 整体操作
+               2. (LABEL glyph) 初始化字符
+               3. (STOP) 结束
+               4. (KRN C . R -.15)
+               5. (LIG C f H 13)
+    合字类型：1. /LIG/
+              2. /LIG
+              3. LIG/
+    字体数据：1. CHARWD
+              2. CHARHT
+              3. CHARDP
+              4. CHARIC
+              5. NEXTLARGER
+61. JFM的扩展
+%@x [68] l.1068 - pTeX: we print GLUEKERN instead of LIGTABLE
+%  begin left; out('LIGTABLE'); out_ln;@/
+%@y
+%  begin left;
+%  if file_format<>tfm_format then out('GLUEKERN') else out('LIGTABLE');
+%  out_ln;@/
+%@z
+%@ list the |char_type| table in a similar way to the type table
+62. VF的处理
+63. PATGEN
+    第一版：Frank~M. Liang
+    第二版：Peter Breitenlohner
+64. 兼容性的讨论
+    No doubt there still is plenty of room for improvement, but the author
+    is firmly committed to keeping \TeX82 ``frozen'' from now on; stability
+    and reliability are to be its main virtues.
+65. 修改的讨论（不触及核心）
+    On the other hand, the \.{WEB} description can be extended without changing
+    the core of \TeX82 itself, and the program has been designed so that such
+    extensions are not extremely difficult to make.
+66. 名字与兼容系
+    If this program is changed, the resulting system should not be called
+    `\TeX'; the official name `\TeX' by itself is reserved
+    for software systems that are fully compatible with each other.
+67. 魔鬼测试
+    A special test suite called the ``\.{TRIP} test'' is available for
+    helping to determine whether a particular implementation deserves to be
+    known as `\TeX' [cf.~Stanford Computer Science report CS1027,
+    November 1984].
+68. TeX的全貌
+    @p @t\4@>@<Compiler directives@>@/
+    program TEX; {all file names are defined dynamically}
+    label @<Labels in the outer block@>@/
+    const @<Constants in the outer block@>@/
+    mtype @<Types in the outer block@>@/
+    var @<Global variables@>@/
+    @#
+    procedure initialize; {this procedure gets things started properly}
+      var @<Local variables for initialization@>@/
+      begin @<Initialize whatever \TeX\ might access@>@;
+      end;@#
+    @t\4@>@<Basic printing procedures@>@/
+    @t\4@>@<Error handling procedures@>@/
+69. 三个重要的标签
+    @d start_of_TEX=1 {go here when \TeX's variables are initialized}
+    @d end_of_TEX=9998 {go here to close files and terminate gracefully}
+    @d final_end=9999 {this label marks the ending of the program}
+70. 一大波常数正在接近
+    @<Constants...@>=
+    @!mem_max=30000; {greatest index in \TeX's internal |mem| array;
+      must be strictly less than |max_halfword|;
+      must be equal to |mem_top| in \.{INITEX}, otherwise |>=mem_top|}
+    @!mem_min=0; {smallest index in \TeX's internal |mem| array;
+      must be |min_halfword| or more;
+      must be equal to |mem_bot| in \.{INITEX}, otherwise |<=mem_bot|}
+    @!buf_size=500; {maximum number of characters simultaneously present in
+      current lines of open files and in control sequences between
+      \.{\\csname} and \.{\\endcsname}; must not exceed |max_halfword|}
+    @!error_line=72; {width of context lines on terminal error messages}
+    @!half_error_line=42; {width of first lines of contexts in terminal
+      error messages; should be between 30 and |error_line-15|}
+    @!max_print_line=79; {width of longest text lines output; should be at least 60}
+    @!stack_size=200; {maximum number of simultaneous input sources}
+    @!max_in_open=6; {maximum number of input files and error insertions that
+      can be going on simultaneously}
+    @!font_max=75; {maximum internal font number; must not exceed |max_quarterword|
+      and must be at most |font_base+256|}
+    @!font_mem_size=20000; {number of words of |font_info| for all fonts}
+    @!param_size=60; {maximum number of simultaneous macro parameters}
+    @!nest_size=40; {maximum number of semantic levels simultaneously active}
+    @!max_strings=3000; {maximum number of strings; must not exceed |max_halfword|}
+    @!string_vacancies=8000; {the minimum number of characters that should be
+      available for the user's control sequences and font names,
+      after \TeX's own error messages are stored}
+    @!pool_size=32000; {maximum number of characters in strings, including all
+      error messages and help texts, and the names of all fonts and
+      control sequences; must exceed |string_vacancies| by the total
+      length of \TeX's own strings, which is currently about 23000}
+    @!save_size=600; {space for saving values outside of current group; must be
+      at most |max_halfword|}
+    @!trie_size=8000; {space for hyphenation patterns; should be larger for
+      \.{INITEX} than it is in production versions of \TeX}
+    @!trie_op_size=500; {space for ``opcodes'' in the hyphenation patterns}
+    @!dvi_buf_size=800; {size of the output buffer; must be a multiple of 8}
+    @!file_name_size=40; {file names shouldn't be longer than this}
+    @!pool_name='TeXformats:TEX.POOL                     ';
+      {string of length |file_name_size|; tells where the string pool appears}
+    @.TeXformats@>
+71. 字符集
+    \TeX's internal code also defines the value of constants
+    that begin with a reverse apostrophe; and it provides an index to the
+    \.{\\catcode}, \.{\\mathcode}, \.{\\uccode}, \.{\\lccode}, and \.{\\delcode}
+    tables.
+72. 类型定义，这是PASCAL中的定义
+    @ Characters of text that have been converted to \TeX's internal form
+    are said to be of type |ASCII_code|, which is a subrange of the integers.
+
+    @<Types...@>=
+    @!ASCII_code=0..255; {eight-bit numbers}
+73. PoorMan's Chinese
+    However, other settings of |xchr| will make \TeX\ more friendly on
+    computers that have an extended character set, so that users can type things
+    like `\.^^Z' instead of `\.{\\ne}'. People with extended character sets can
+    assign codes arbitrarily, giving an |xchr| equivalent to whatever
+    characters the users of \TeX\ are allowed to have in their input files.
+74. 初始化之一
+    @<Set init...@>=
+    for i:=0 to @'37 do xchr[i]:=' ';
+    for i:=@'177 to @'377 do xchr[i]:=' ';
+75. 又是类型定义
+    @<Types...@>=
+    @!eight_bits=0..255; {unsigned one-byte quantity}
+    @!alpha_file=packed file of text_char; {files that contain textual data}
+    @!byte_file=packed file of eight_bits; {files that contain binary data}
+76. 类型
+    @<Types...@>=
+    @!pool_pointer = 0..pool_size; {for variables that point into |str_pool|}
+    @!str_number = 0..max_strings; {for variables that point into |str_start|}
+    @!packed_ASCII_code = 0..255; {elements of |str_pool| array}
+77. 三标志的由来
+    @ The first 128 strings will contain 95 standard ASCII characters, and the
+    other 33 characters will be printed in three-symbol form like `\.{\^\^A}'
+    unless a system-dependent change is made here. Installations that have
+    an extended character set, where for example |xchr[@'32]=@t\.{\'^^Z\'}@>|,
+    would like string @'32 to be the single character @'32 instead of the
+    three characters @'136, @'136, @'132 (\.{\^\^Z}). On the other hand,
+    even people with an extended character set will want to represent string
+    @'15 by \.{\^\^M}, since @'15 is |carriage_return|; the idea is to
+    produce visible strings instead of tabs or line-feeds or carriage-returns
+    or bell-rings or characters that are treated anomalously in text files.
+78. pool文件
+    @ When the \.{WEB} system program called \.{TANGLE} processes the \.{TEX.WEB}
+    description that you are now reading, it outputs the \PASCAL\ program
+    \.{TEX.PAS} and also a string pool file called \.{TEX.POOL}. The \.{INITEX}
+    @.WEB@>@.INITEX@>
+    program reads the latter file, where each string appears as a two-digit decimal
+    length followed by the string itself, and the information is recorded in
+    \TeX's string memory.
+
+    @<Glob...@>=
+    @!init @!pool_file:alpha_file; {the string-pool file output by \.{TANGLE}}
+    tini
+79. TeX中的DIG是个神奇的数组
+    @!dig : array[0..22] of 0..15; {digits in a number being output}
+80. print_ln是打印EOL的。
+81. print_char是用来输出字符的，ASCII
+82. slow_print是为了打印出特殊字符的
+83. print_nl是保证字符出现在新一行的
+84. print_esc是为了打印转义符的
+85. print_two是用来输出0到99之间的数字的
+86. print_hex是用来输出十六进制数的
+87. print_roman_int是个辅助函数
+88. Arithmetic with scaled dimensions.
+89. not a bug, it is a feature
+    (Actually there are three places where \TeX\ uses |div| with a possibly negative
+    numerator. These are harmless; see |div| in the index. Also if the user
+    sets the \.{\\time} or the \.{\\year} to a negative value, some diagnostic
+    information will involve negative-numerator division. The same remarks
+    apply for |mod| as well as for |div|.)
+90. CWEB注记
+    @ /@* 用来表示一个section
+    |int *pa| 用来表示行内的代码
+    @d 等同于#define
+    @f error normal 定义
+    @c @p 等同
+    @h 插入#define
+    @^system dependencies@> 索引
+91. sp
+    @ Physical sizes that a \TeX\ user specifies for portions of documents are
+    represented internally as scaled points. Thus, if we define an `sp' (scaled
+    @^sp@>
+    point) as a unit equal to $2^{-16}$ printer's points, every dimension
+    inside of \TeX\ is an integer number of sp. There are exactly
+    4,736,286.72 sp per inch.  Users are not allowed to specify dimensions
+    larger than $2^{30}-1$ sp, which is a distance of about 18.892 feet (5.7583
+    meters); two such quantities can be added without overflow on a 32-bit
+    computer.
+92. 数据结构入门
+    @* \[8] Packed data.
+    In order to make efficient use of storage space, \TeX\ bases its major data
+    structures on a |memory_word|, which contains either a (signed) integer,
+    possibly scaled, or a (signed) |glue_ratio|, or a small number of
+    fields that are one half or one quarter of the size used for storing
+    integers.
+93. 比较重要的glue_ratio
+    需要仔细看一下：Fixed-point glue setting — an example of WEB 
+    @ When \TeX\ ``packages'' a list into a box, it needs to calculate the
+    proportionality ratio by which the glue inside the box should stretch
+    or shrink. This calculation does not affect \TeX's decision making,
+    so the precise details of rounding, etc., in the glue calculation are not
+    of critical importance for the consistency of results on different computers.
+
+    We shall use the type |glue_ratio| for such proportionality ratios.
+    A glue ratio should take the same amount of memory as an
+    |integer| (usually 32 bits) if it is to blend smoothly with \TeX's
+    other data structures. Thus |glue_ratio| should be equivalent to
+    |short_real| in some implementations of \PASCAL. Alternatively,
+    it is possible to deal with glue ratios using nothing but fixed-point
+    arithmetic; see {\sl TUGboat \bf3},1 (March 1982), 10--27. (But the
+    routines cited there must be modified to allow negative glue ratios.)
+    @^system dependencies@>
+94. 内存耗尽
+    @ If memory is exhausted, it might mean that the user has forgotten
+    a right brace. We will define some procedures later that try to help
+    pinpoint the trouble.
+95. 是否需要加入方向属性？
+    @d is_char_node(#) == (#>=hi_mem_min)
+      {does the argument point to a |char_node|?}
+    @d font == type {the font code in a |char_node|}
+    @d character == subtype {the character code in a |char_node|}
+96. TeX82 Memory Structure
+97. new_param_glue 参数化glue
+    new_glue 匿名glue
+    new_skip_param 以上二者合体
+98. penalty控制断行分页
+    @ A |penalty_node| specifies the penalty associated with line or page
+    breaking, in its |penalty| field. This field is a fullword integer, but
+    the full range of integer values is not used: Any penalty |>=10000| is
+    treated as infinity, and no break will be allowed for such high values.
+    Similarly, any penalty |<=-10000| is treated as negative infinity, and a
+    break will be forced.

### 2013-11-07 doc/draft.tex
init touatex

@@
     break will be forced.
+99. explicit kern
+    明确的，直接的 3989
+100. Uniscribe
+     http://blogs.msdn.com/b/murrays/archive/2010/01/12/special-capabilities-of-a-math-font.aspx
+     http://www.cnblogs.com/geniusvczh/archive/2012/11/06/2757868.html
+     http://msdn.microsoft.com/en-us/library/windows/desktop/dd374096%28v=vs.85%29.aspx
+     http://msdn.microsoft.com/zh-cn/goglobal/bb688099
+     http://www.tfsattic.com/codearc/windows/UnisSample.html
+     http://www.catch22.net/tuts/introduction-uniscribe
+     http://maxradi.us/documents/uniscribe/
+     http://www.microsoft.com/typography/developers/uniscribe/intro.htm
+     http://blog.csdn.net/jianlizhao66/article/details/1480748
+101. eexec Encryption，Type1字体的加密
+102. `T1ascii' translates a PostScript Type 1 font from compact binary (PFB) to
+      ASCII (PFA) format. The result is written to the standard output unless an
+      OUTPUT file is given.
+103. PASCAL的ord函数：ord('a')=97, chr(7)。加上x之后用户编码处理
+     @d null_code 0
+     @d carriage_return 015
+     @d invalid_code 0177
+104. 字符串处理，TeX中所有的字符串都存储在str_pool中
+105. memory_word是分段的，是有固定数目的。
+106. Lyle Ramshaw于1980年设计了TFM文件。
+     JFM是将character code转换成了character type。
+107. new_character 这就是要分析的。
+108. 注意XeTeX中的：
+     function new_native_word_node(f:internal_font_number; n:integer): pointer;
+     function new_native_character(f:internal_font_number; c:UnicodeScalar): pointer;
+     procedure font_feature_warning
+     procedure font_mapping_warning
+     procedure do_locale_linebreaks (s:integer; len:integer);
+109. DVI导言区的内容
+     i[1] DVI类型
+     num[4] den[4] 整数
+     mag[4] 缩放
+110. http://wiki.apache.org/xmlgraphics-fop/GoogleSummerOfCode2006/FloatsImplementationProgress/ImplementingBeforeFloats
+     http://tex.loria.fr/english/texbib.html
+     http://dl.acm.org/citation.cfm?id=865455
+270

### 2013-11-07 src/web2c/putexdir/touatex.h

@@ -1,0 +1,3201 @@
+/*
+ * Common TeX:align.h:3.2:EPA
+ *
+ * Copyright 1987,1988,1991 Pat J Monardo
+ *
+ * Redistribution of this file is permitted through
+ * the specifications in the file COPYING.
+ *
+ * 
+ */
+
+struct align_stack_t {
+  struct align_stack_t *align_stack_field;
+  ptr	preamble_field;
+  ptr	cur_align_field;
+  ptr	cur_span_field;
+  ptr	cur_loop_field;
+  ptr	cur_tail_field;
+  ptr	cur_head_field;
+  int	align_state_field;
+};
+typedef struct align_stack_t align_stack_t;
+
+#define ALIGN_STACK_NODE_SIZE	sizeof(align_stack_t)
+
+global	align_stack_t *align_stack;
+
+void	push_alignment();
+void	pop_alignment();
+
+global	ptr	align_head;
+
+#define preamble	link(align_head)
+
+global	ptr	cur_align;
+global	ptr	cur_span;
+global	ptr	cur_loop;
+global	ptr	cur_head;
+global	ptr	cur_tail;
+
+struct span_t {
+  int	span_count_field;
+  ptr	span_link_field;
+  scal	span_width_field;
+  ptr	fill_field;
+};
+typedef struct span_t span_t;
+
+#define SPAN_NODE_SIZE		sizeof(span_t)
+#define span_count(P)		((span_t *) (P))->span_count_field
+#define span_link(P)		((span_t *) (P))->span_link_field
+#define span_width(P)		((span_t *) (P))->span_width_field
+
+global	ptr	end_span;
+
+#define SPAN_CODE		256
+#define CR_CODE			257
+#define CR_CR_CODE		CR_CODE + 1
+
+void	init_align();
+void	get_preamble_token();
+void	align_peek();
+void	init_row();
+void	init_span();
+void	init_col();
+bool	fin_col();
+void	fin_row();
+void	fin_align();
+
+void	_align_init();
+void	_align_init_once();
+
+/*
+ * Common TeX:alloc.h:3.2:EPA
+ *
+ * Copyright 1987,1988,1991 Pat J Monardo
+ *
+ * Redistribution of this file is permitted through
+ * the specifications in the file COPYING.
+ *
+ * 
+ */
+
+#define null 0
+
+global	ptr	avail;
+
+ptr	new_avail();
+
+#ifdef STAT
[…]

### 2013-11-25 doc/draft.tex
updated.

--- 2013-10-31 doc/draft.tex
@@
     break will be forced.
+99. explicit kern
+    明确的，直接的 3989
+100. Uniscribe
+     http://blogs.msdn.com/b/murrays/archive/2010/01/12/special-capabilities-of-a-math-font.aspx
+     http://www.cnblogs.com/geniusvczh/archive/2012/11/06/2757868.html
+     http://msdn.microsoft.com/en-us/library/windows/desktop/dd374096%28v=vs.85%29.aspx
+     http://msdn.microsoft.com/zh-cn/goglobal/bb688099
+     http://www.tfsattic.com/codearc/windows/UnisSample.html
+     http://www.catch22.net/tuts/introduction-uniscribe
+     http://maxradi.us/documents/uniscribe/
+     http://www.microsoft.com/typography/developers/uniscribe/intro.htm
+     http://blog.csdn.net/jianlizhao66/article/details/1480748
+101. eexec Encryption，Type1字体的加密
+102. `T1ascii' translates a PostScript Type 1 font from compact binary (PFB) to
+      ASCII (PFA) format. The result is written to the standard output unless an
+      OUTPUT file is given.
+103. PASCAL的ord函数：ord('a')=97, chr(7)。加上x之后用户编码处理
+     @d null_code 0
+     @d carriage_return 015
+     @d invalid_code 0177
+104. 字符串处理，TeX中所有的字符串都存储在str_pool中
+105. memory_word是分段的，是有固定数目的。
+106. Lyle Ramshaw于1980年设计了TFM文件。
+     JFM是将character code转换成了character type。
+107. new_character 这就是要分析的。
+108. 注意XeTeX中的：
+     function new_native_word_node(f:internal_font_number; n:integer): pointer;
+     function new_native_character(f:internal_font_number; c:UnicodeScalar): pointer;
+     procedure font_feature_warning
+     procedure font_mapping_warning
+     procedure do_locale_linebreaks (s:integer; len:integer);
+109. DVI导言区的内容
+     i[1] DVI类型
+     num[4] den[4] 整数
+     mag[4] 缩放
+110. http://wiki.apache.org/xmlgraphics-fop/GoogleSummerOfCode2006/FloatsImplementationProgress/ImplementingBeforeFloats
+     http://tex.loria.fr/english/texbib.html
+     http://dl.acm.org/citation.cfm?id=865455
+111. BMP文件格式
+112. Michael Frederick Plass论文：Optimal Pagination Techniques for Automatic Typesetting System
+     a. 当全是文字的时候，是比较好办的，但是在有脚注和图像的时候就复杂了。
+     b. 文本list和figure list：box, glue, penalty, citation
+     c. trivial = 平凡，简单；intervention = 干预
+113. pdftoepdf.cc 调用poppler进行PDF处理的。
+     pdfTeX中的7b部分加入了随机数的支持。受METAPOST影响。
+     所谓的FMT文件：Locations of |mem| between |mem_bot| and
+     |mem_top| may be dumped as part of preloaded format files,
+     by the \.{INITEX} preprocessor.
+     关于mem表的动态分配：Production versions of \TeX\ may extend
+     the memory at both ends in order to provide more space;
+     locations between |mem_min| and |mem_bot| are always
+     used for variable-size nodes, and locations between |mem_top|
+     and |mem_max| are always used for single-word nodes.
+     mem表的分布：null<=
+                        mem_min<=
+                                 mem_bot<
+                                         lo_mem_max<
+                                                   hi_mem_min<
+                                                              mem_top<=
+                                                                       mem_end<=
+                                                                                mem_max
+
+114. 关于CJK扩展的另一段文字
+     Extensions of \TeX\ for
+     oriental languages should be able to identify oriental fonts by means
+     of this additional header information.
+     @^oriental characters@>@^Chinese characters@>@^Japanese characters@>
+115. TeX关于TFM的处理，确实在不同版本之间存在一定的差异，tex.web-2.0就是个明证。
+     其实更深层次的一点呢，就是七位和八位之间的区别。
+116. TeX源代码的相关部分：TAOCP 2.5的19题。
+117. 写入DVI文件的函数：write_dvi。在PDFTeX中存在着write_pdf。
+118. 976节，这是需要查看的，分页算法。
+119. TeX的String Pool，字符串池。str_pool是所有字符串的数组。
+     而str_start是当前的索要用到的字符串的起始的那个字符串数组。
+     字符串的选用，是直接写入一个整数的，所以有着关系：
+     str_start[s]<=j<str_start[s+1]
+120. hmtx表和microtypography。
+     必须有一个基本值才可以进行运算。
+     还必须要考虑到kerning。
+     GSUB是一个巨大的ligature表，需要定义一个subsititute node。
+     name table的操作。
+     language id。
+     sTypoLineGap与unitsPerEm共同运算行距。
+     cbox与竖排的应用。
+     vmtx是关于竖排的参数的。hmtx是关于横排的参数的。
+     注意：6.1 Advanced Open Font layout extensions
+     注意：layout翻译作布排
+     注意：OFF布排字体使复杂字符和glyph相互映射实现可能，支持连字，位置变体，文本异位，和其他替换成为可能
+     注意：OFF布排字体包含二维的位置和glyph叠加。
+     注意：OFF字体含有书写系统和语言信息，文本处理应用可以读取以便校正。
+     注意：complex typographical。
+     复杂排版的含义就是针对于多语言和非latin的情况。
+     pTeX的\tatebaselineshift等也是对字体的调整，我需要强调的是另外的情况：多字体。
+     用户看到的和打印出来的是glyph而不是character。Glyph是character的表现形式。
+     字体是glyph的集合。用户想取到glyph，就必须读取字体的cmap表。
+     Glyph也可以表现出另外的一些情况：字符合并，字符变体。并不是一对一的关系。
+     Script是指的是书写系统。Language是指语言系统，具有不同的书写方式，比如断行。
+     Feature是指排版中需求的某一种特性。
+     OFF的五大表：GSUB，GPOS，BASE，JSTF和GDEF。
+     GSUB表的作用就是字体替换：单glyph替换，一对多替换，aesthetic（美学）变体，多glyph替换，上下文glyph替换。
+     GPOS表的作用：单字符校正，字符对校正，草写叠加，标记叠加，上下文glyph放置。
+     BASE表的作用：baseline信息。
+     JSTF表的作用：对齐信息，whitespace和Kashida。
+     GDEF表的作用：所有的glyph信息：type（glyph，ligature，复合标记），标记点，连写补助号。
+     文本处理流程：chars -> glyph -> GSUB -> GPOS + BASE -> linebreak -> JSTF -> Render.
+     Glyph Substitution table
+     Glyph Positioning table
+     Baseline table
+     Justification table
+     Glyph Definition table
+     GSUB和GPOS使用的是一样的数据结构。ScriptList，FeatureList，LookupList。
+     OFF有7种GSUB lookup，9种GPOSlookup。
+     baseline的各种类型：hang（藏文，竖写）
+     在PDF参考手册里面说到：A character is an abstract symbol, whereas a glyph is a specific graphical rendering of a character.
+     那么这里的意思就是说：两个层面。
+     Codepoint是一个二进制的数组。
+121. Libotf的API。
+     OTF_open (const char *name); 读取OpenType字体
+     OTF_open_ft_face (FT_Face face); 调用FreeType的字体
+     OTF_close (OTF *otf); 关闭字体
+     OTF_get_table (OTF *otf, const char * name); 读取head/name/cmap/GDEF/GSUB表
+     OTF_check_table (OTF *otf, const char * name); 校验表，如果存在，返回0，否则-1
+     OTF_get_scripts (OTF *otf, int gsubp); 装载OTF_ScriptList
+     OTF_get_features (OTF *otf, int gsubp); 装载OTF_FeatureList
+     OTF_check_features (OTF *otf, int gsubp, OTF_Tag script, OTF_Tag language, const OTF_Tag *features; int n_features); 校验书写/语言系统/特性，特性，返回1，否则返回0，如错误，返回-1
+     OTF_drive_cmap (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring); 处理glyph string
+     OTF_drive_cmap2 (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring, int platform_id, int encoding_id); 处理平台相关的
+     OTF_get_variation_glyphs (OTF *otf, int c, OTF_GlyphID code[256]); 变体字符
+     OTF_drive_gdef (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring); 通过GDEF来处理字符串
+     OTF_drive_gsub (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring, const char *script, const char *language, const char *feature); 通过GSUB来进行字符处理。
+     OTF_drive_gsub_with_log (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring, const char *script, const char *language, const char *feature); 通过GSUB来进行字符处理。并附带日志。
+     OTF_drive_gpos2 (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring, const char *script, const char *language, const char *features); 通过GPOS来进行字符处理
+     OTF_drive_gpos_with_log (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring, const char *script, const char *language, const char *features); 通过GPOS来进行字符处理。并附带日志。
+     OTF_drive_tables (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring, const char *script, const char *language, const char *gsub_features, const char *gpos_features); 复合函数
+     OTF_get_unicode (OTF *otf, OTF_GlyphID code); 取回Glyph的ID
+     OTF_drive_gsub_alternate (OTF *otf, OTF_GlyphString *gstring, const char *script, const char *language, const char *features); 变体替换
+     OTF_iterate_gsub_feature (OTF *otf, OTF_Feature_Callback callback, const char *script, const char *language, const char *feature); feature迭代
+
+     接下来看看定义了的类型：OTF_Tag, OTF_GlyphID, OTF_Offset。
+     OTF_Fixed是两个数，用来指代各种版本。
+     OTF_NameRecord是用来处理Name表的。
+     OTF_max_nameID是最大的nameID数：23
+     一个重要的数据结构：typedef struct { int size; int used; OTF_Glyph *glyphs; } OTF_GlyphString;
+     第一个结构成员：size指的是数组的大小
+     第二个结构成员：used指的是这其中有多少是用了的，为了防止越界，就必须在替换或者调整后重新使用这个数值进行输出。
+     第三个结构成员：指的是一串OTF_Glyph，这里面信息就很丰富了。
+
+122. UTF8格式 UTF-8 format (character.h)
+           0-7F       0xxxxxxx
+	       80-7FF      110xxxxx 10xxxxxx
+         800-FFFF     1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
+       10000-1FFFFF   11110xxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
+      200000-3FFFFFF  111110xx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 
+     4000000-7FFFFFFF 1111110x 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx 10xxxxxx
+123. OpenType的hhea - Horizontal header
+     Fixed  Table version number 版本号
+     FWORD  Asender              最高Asender
+     FWORD  Descender            最低Descender
+     FWORD  LineGap              行距
+     UFWORD advanceWidthMax      hmtx中最大的宽度
+     FWORD  minLeftSideBearing   最小左边距
+     FWORD  minRightSideBearing  最小右边距
+     FWORD  xMaxEntent           $Max(lsb + (xMax - xMin))$
+     SHORT  caretSlopeRise
+     SHORT  caretSlopeRun
+     SHORT  caretOffset
+     SHORT  metricDataFormat
+     USHORT numberOfHMetrics
+124. OpenType的hmtx - Horizontal metrics
+     typedef struct _longHorMetric {
+       USHORT advanceWidth;
+       SHORT  lsb;
+     } longHorMetric;
+125. OpenType的post表，PostScript
+     CFF的VORG表，Vertical origin table
+     TrueType的vmtx，Vertical Metrics
+     cmap - Character to glyph index mapping table
+126. GDEF表
+     表头
+     ULONG  Version
+     Offset GlyphClassDef
+     Offset AttachList
+     Offset LigCaretList
+     Offset MarkAttachClassDef
+     Offset MarkGlyphSetsDef
+127. GlyphClassDef 
+     1). Base glyph (single character, spacing glyph)
+     2). Ligature glyph (multiple character, spacing glyph)
+     3). Mark glyph (non-spacing combining glyph)
+     4). Component glyph (parts of single character, spacing glyph)
+128. AttachList
+     用作缓存
+129. OTF中的head表OTF_head，还缺bbox的四个参数
+     OTF中的name表OTF_name，参数还算齐全
+     OTF中的cmap表OTF_cmap，参数齐全
+130. M17N使用了FLT来对layout进行处理，Font Layout Table
+     对于简单的文本，一对一进行转换即可
+     对于复杂的文本，需要二维上的变换
+     FLT会对文本进行重新排序
+     分为不同的级别，第一级别是字符串，最后一级别是glyph code
+     在其他级别上，是中间状态
+     category 域
+     combining-spec 字符重叠
+     left-padding-flag 左空格
+     right-padding-flag 右空格
+     在绘制文本的时候，先有字体和FLT，然后转换成glyph sequene
+     首先查询catgory表，如果所有的glyph都没有catgory了，那么接着走
+131. 很显然：libotf只是个读取OpenType的库，有时候甚至需要进行手动调整glyph的次序
+     但是，从学术角度上看，这个未必不是个好东西
+132. ICU中的layout engine就是在layout文件夹下的
+133. 商业级别的Layout Engine
+     文鼎的Arphic Layout Engine：http://www.arphic.com/usa/products/ifont/layoutengine_01.htm
+     Bitstream的Panorama：http://en.wikipedia.org/wiki/Panorama_%28Layout_Engine%29
+     蒙纳的Word Type：http://www.monotype.com/services/screen-imaging-solutions/worldtype-layout-engine
+     甲骨文的XmCTL：http://docs.oracle.com/cd/E19455-01/806-0169/6j9hsml4a/index.html
+     D-Type的引擎：http://www.d-type.com/page/text_layout
+     RICOH的引擎：http://www.ricoh.com/font/
+                  http://www.ricoh.com/font/built_in/layout/
+134. 一个项目：UTRRS (Unicode Text Rendering Reference System)
+135. Unicode知识：{\sl Unicode Demystified} By Richard Gillam 
+136. Unicode的断行算法和TeX的断行算法还是有区别的，前者管的太多了
+     而后者很简单，但是效果不错。Linebreak也叫做word warp（变形）。
+     值得注意的是，TeX中可以断行的地方（见TeXbook第14章）：
+     glue, kern, math-off, penalty, discretionary
+137. Y and Y TeX中的可以使用的一些程序
+     dvidump，类似于dviasm，需要加一个反编译的功能？
+     prepdf，去除DVIPS中的位图字体的
+138. Ren\'e Descartes, 而直角坐标叫做：Cartesian coordination
+139. 中国少数民族文字：
+     维吾尔文，哈萨克文，柯尔克孜文：基于阿拉伯文字母，没有复杂的草写和连写
+     锡伯文，蒙古文，满文：基于蒙古文，nirugu类似kinsuda
+     傣语：Tai Le。Windows下的是Dafont。
+     僳僳文：拉丁文 J O Fraser
+140. GNU C 手册
+     1. GCC 允许标示符以$开始
+     2. C99新加的关键字：inline restrict _Bool _Complex _Imaginary
+     3. 白字符是分隔符而不是token
+     4. Pointers hold memory addresses of stored constants
+        or variables. For any data type, including both primitive
+        types and custom types, you can create a pointer that
+        holds the memory address of an instance of that type.
+141. The Fundamentals of Typography摘录
+     1. 双行读取的文字：Boustrophedon。这个叫做Reading direction
+     2. Movable Type 1436
+     3. A typeface is a collection of character which have the same
+       distinct design {\sl Complete Manual of Typography}
+     4. Font is the physical means used to creat a typeface.
+     5. Ligatures是为了避免字符相撞的，Diphthong是双元音
+142. 书写存在自由度，但是活字是被限制在一个方块中的
+     想要有一定的自由度，那就需要一些metrics
+     书写呢，一是写成什么样（glyph），一是在哪写（位置）
+     所谓的Layout Engine就是做这个两个工作的
+     TeX中的glue类似于活字印刷中的铅空
